#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass book
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package none
\inputencoding utf8
\fontencoding default
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 0
\use_package cancel 0
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 0
\use_package mhchem 0
\use_package stackrel 0
\use_package stmaryrd 0
\use_package undertilde 0
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Sistemas de Reconocimiento de Actividades 
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:sistemas-de-reconocimiento"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Este capítulo describe la arquitectura común de un sistema de reconocimiento
 de actividades.
 Se describe detalladamente los componentes del sistema además de sus funciones
 principales de manera general.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
Los sistemas de reconocimiento de actividades humanas son similares a cualquier
 aplicación de aprendizaje automático.
 Según trabajos publicados con anterioridad 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "LaraLabrador2013"

\end_inset

, los sistemas de reconocimiento comparten una misma estructura de componentes
 y poseen las mismas fases realizadas en dos etapas, entrenamiento y evaluación,
 así como está descrito en el Capítulo 2 [ira al 2].
 A pesar de que siguen la misma guía de diseño puede que algunas implementacione
s no incluyan todos los componentes requeridos, es decir, un sistema puede
 implementar simplemente los componentes necesarios para la etapa de evaluación
 dejando de lado cualquier tarea en etapa de entrenamiento a realizarse
 manualmente.
 
\end_layout

\begin_layout Section
Componentes
\end_layout

\begin_layout Standard
Actualmente, dentro del marco teórico del estudio de los sistemas de reconocimie
nto, se han identificado unos componentes mínimos requeridos para realizar
 las etapas de aprendizaje y predicción de manera automatizada 
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "choudhury2008mobile"

\end_inset

.
 Un sistema de reconocimiento de actividades posee tres componentes principales:
\end_layout

\begin_layout Itemize
un 
\emph on
recolector de datos sensoriales
\emph default
 que recolecta toda la información relevante para las actividades humanas
 utilizando por supuesto sensores.
 Ej.
 el acelerómetro, giroscopio, brújula, etc.
\end_layout

\begin_layout Itemize
un 
\emph on
procesamiento y selección de muestras
\emph default
 que procesa los datos en bruto para adecuarlos muestras con variables significa
tivas que permitan discriminar las actividades a reconocer
\end_layout

\begin_layout Itemize
un 
\emph on
clasificador 
\emph default
que utiliza las muestras extraídas para inferir qué actividad probable está
 realizando un individuo en un determinado instante.
\end_layout

\begin_layout Standard
Las responsabilidades y detalles de cada módulo se describen en los siguientes
 apartados.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Recolector de datos
\end_layout

\begin_layout Subsection
Procesamiento y selección de muestras
\end_layout

\begin_layout Subsection
Clasificación
\end_layout

\begin_layout Section
Capacidades
\end_layout

\begin_layout Standard
Existen un conjunto de características deseables que deben ser satisfechas
 para la construcción efectiva de los sistemas de reconocimiento.
 Estas características abordan cuestiones de diseño importantes que conciernen
 a la calidad y al funcionamiento del sistema:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Portabilidad, el sistema utiliza sensores adjuntos a los individuos, por
 ejemplo el sensor de aceleración, y no debe obstruir las actividades cotidianas
 de una persona durante su uso para evitar que esto atente contra la adopción
 masiva del sistema.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Conectividad, el sistema debe poder transferir de manera confiable los datos
 recolectados y procesados a un componente remoto.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Almacenamiento, el sistema debe persistir datos recolectados y procesados
 de manera local para mantener la calidad de los mismos y minimizar la cantidad
 transferida a otro componente remoto.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Procesamiento, el sistema debe realizar tareas de procesamiento y transformación
 de datos para producir información relacionada al reconocimiento de actividades.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Ubiquidad, el sistema debe operar en cualquier condición y contexto en que
 la persona se encuentre sin interferir u obligar a la persona a interactuar
 con el sistema.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Uso de energía, el sistema debe preservar el uso de energía en los dispositivos
 móviles que están implementados.
 La lectura de datos de los sensores, el procesamiento y la conectividad
 no deben incurrir en gastos excesivos de energía para que el sistema pueda
 operar.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
Privacidad, el sistema debe de mantener de manera confidencial los datos
 recolectados y producidos durante la adopción masiva del sistema, además
 de avisar sobre la utilización de datos sensibles que puedan requerir consentim
iento del usuario.
\end_layout

\end_body
\end_document
